---
## Front matter
title: "Отчёт по лабораторной работе № 10"
subtitle: "*дисциплина:* Операционные системы"
author: "Андрианова Марина Георгиевна"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX/Linux. Научиться писать
небольшие командные файлы.

# Задание

1. Сделать отчёт по лабораторной работе № 10 в формате Markdown.
2. Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX/Linux.

# Выполнение лабораторной работы

1). Сначала я изучила команды архивации, используя команды "man zip","man bzip2","man tar"(рис.1,рис.2,рис.3,рис.4).

![Работа с консолью](image/1.png){ #fig:001 width=70% }

Синтаксис команды zip для архивации файла: zip [опции] [имя файла.zip] [файлы или папки,которые будем архивировать]
Синтаксис команды zip для разархивации/распаковки файла: unzip [опции] [файл_архива.zip] [файлы]-x[исключить]-d[папка]

![Информация о zip](image/2.png){ #fig:002 width=70% }

Синтаксис команды bzip2 для архивации файла: bzip2 [опции] [имена файлов]
Синтаксис команды bzip2 для разархивации/распаковки файла: bunzip2 [опции] [архивы.bz2]

![Информация о bzip2](image/3.png){ #fig:003 width=70% }

Синтаксис команды tar для архивации файла: tar [опции] [архив.tar][файлы_для_архивации]
Синтаксис команды bzip2 для разархивации/распаковки файла: tar [опции] [архив.tar]

![Информация о tar](image/4.png){ #fig:004 width=70% }

Создала файл backup.sh(команда "touch backup.sh"), в котором буду писать 1 скрипт, открыла редактор Emacs фоновом режиме(команда "emacs &"). Затем открыла созданный файл в редакторе, используя клавиши "Ctrl-x" и "Ctrl-f"(рис.5)

![Создание файла backup.sh](image/5.png){ #fig:005 width=70% }

Написала скрипт,который при запуске будет делать резервную копию самого себя (то есть файла, в котором содержится его исходный код) в другую директорию backup в нашем домашнем каталоге(рис.6). При этом файл должен архивироваться одним из архиваторов на выбор zip, bzip2 или tar. Я использовала архиватор bzip2.

![Скрипт № 1](image/6.png){ #fig:006 width=70% }

Проверила работу скрипта (команда "./backup.sh"), до этого добавив для него право на выполнение (команда "chmod +x *.sh"). Проверила, появился ли каталог backup/, перейдя в него (команда "cd backup/"), посмотрела его содержимое(команда "ls") и просмотрела содержимое архива (команда "bunzip2 -c backup.sh.bz2")(рис.7).Скрипт работает корректно.

![Проверка работы скрипта](image/7.png){ #fig:007 width=70% }

2). Создала файл teamfile.sh(команда "touch teamfile.sh"), в котором буду писать 2 скрипт, и открыла его в редакторе emacs, используя клавиши "Ctrl-x" и "Ctrl-f"(рис.8).

![Создание файла](image/8.png){ #fig:008 width=70% }

Написала пример командного файла, обрабатывающего любое произвольное число аргументов командной строки, в том числе превышающее десять. Например, скрипт может последовательно распечатывать значения всех переданных аргументов(рис.9).

![Скрипт № 2](image/9.png){ #fig:009 width=70% }

Проверила работу 2 скрипта (команды "./teamfile.sh 0 1 2 3 4 5" и "./teamfile.sh 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11"), до этого добавив для него право на выполнение (команда "chmod +x *.sh"). Вводила аргументы, количество которых было меньше 10 и больше 10 (рис.10,рис.11). Скрипт работает корректно.

![Проверка работы скрипта(кол-во аргументов меньше 10)](image/10.png){ #fig:010 width=70% }

![Проверка работы скрипта(кол-во аргументов больше 10)](image/11.png){ #fig:011 width=70% }

3). Создала файл filels.sh(команда "touch filels.sh"), в котором буду писать 3 скрипт, и открыла его в редакторе emacs, используя клавиши "Ctrl-x" и "Ctrl-f"(рис.12).

![Создание файла](image/12.png){ #fig:012 width=70% }

Написала командный файл — аналог команды ls (без использования самой этой команды и команды dir). Он должен выдавать информацию о нужном каталоге и выводить информацию о возможностях доступа к файлам этого каталога(рис.13).

![Скрипт № 3](image/13.png){ #fig:013 width=70% }

Проверила работу 3 скрипта (команда "./filels.sh ~"), до этого добавив для него право на выполнение (команда "chmod +x *.sh").(рис.14,рис.15,рис.16). Скрипт работает корректно.

![Проверка работы скрипта](image/14.png){ #fig:014 width=70% }

![Проверка работы скрипта](image/15.png){ #fig:015 width=70% }

![Проверка работы скрипта](image/16.png){ #fig:016 width=70% }

4). Создала файл findformat.sh(команда "touch findformat.sh"), в котором буду писать 4 скрипт, и открыла его в редакторе emacs, используя клавиши "Ctrl-x" и "Ctrl-f"(рис.17).

![Создание файла](image/17.png){ #fig:017 width=70% }

Написала командный файл, который получает в качестве аргумента командной строки формат файла (.txt, .doc, .jpg, .pdf и т.д.) и вычисляет количество таких файлов в указанной директории. Путь к директории также передаётся в виде аргумента командной строки(рис.18).

![Скрипт № 4](image/18.png){ #fig:018 width=70% }

Проверила работу 4 скрипта (команда "./findformat.sh ~ txt doc jpg pdf sh"), до этого добавив для него право на выполнение (команда "chmod +x *.sh").(рис.19). Скрипт работает корректно.

![Проверка работы скрипта](image/19.png){ #fig:019 width=70% }

# Выводы

Я изучила основы программирования в оболочке ОС UNIX/Linux и научилась писать небольшие командные файлы.

# Контрольные вопросы

1). Командный процессор (командная оболочка, интерпретатор команд shell) − это программа, позволяющая пользователю взаимодействовать с операционной системой компьютера. В операционных системах типа UNIX/Linux наиболее часто используются следующие реализации командных оболочек:

    оболочка Борна (Bourneshellили sh) − стандартная командная оболочка UNIX/Linux, содержащая базовый, но при этом полный набор функций;
    С-оболочка (или csh) −надстройка на оболочкой Борна, использующая Сподобный синтаксис команд с возможностью сохранения истории выполнения команд;
    Оболочка Корна (или ksh) − напоминает оболочку С, но операторы управления программой совместимы с операторами оболочки Борна;
    BASH − сокращение от BourneAgainShell(опять оболочка Борна), в основе своей совмещает свойства оболочек С и Корна (разработка компании FreeSoftwareFoundation).

2). POSIX (Portable Operating System Interface for Computer Environments ) − набор стандартов описания интерфейсов взаимодействия операционной системы и прикладных программ. Стандарты POSIX разработаны комитетом IEEE (Institute of Electricaland Electronics Engineers) для обеспечения совместимости различных UNIX/Linux подобных операционных систем и переносимости прикладных программ на уровне исходного кода. POSIX - совместимые оболочки разработаны на базе оболочки Корна.

3). Командный процессор bash обеспечивает возможность использования переменных типа строка символов. Имена переменных могут быть выбраны пользователем. Пользователь имеет возможность присвоить переменной значение некоторой строки символов. Например, команда «mark=/usr/andy/bin» присваивает значение строки символов /usr/andy/bin переменной mark типа строка символов. Значение, присвоенное некоторой переменной, может быть впоследствии использовано. Для этого в соответствующем месте командной строки должно быть употреблено имя этой переменной, которому предшествует метасимвол Напримеркоманда«

{mark}» переместит файл afile из текущего каталога в каталог с абсолютным полным именем /usr/andy/bin. Оболочка bash позволяет работать с массивами. Для создания массива используется команда setс флагом -A. За флагом следует имя переменной, а затем список значений, разделённых пробелами. Например, «set -Astates Delaware Michigan "New Jersey"». Далее можно сделать добавление в массив, например, states[49]=Alaska. Индексация массивов начинается с нулевого элемента.

4). Оболочка bash поддерживает встроенные арифметические функции. Команда let является показателем того, что последующие аргументы представляют собой выражение, подлежащее вычислению. Простейшее выражение − это единичный терм (term), обычно целочисленный. Команда let берет два операнда и присваивает их переменной. Команда read позволяет читать значения переменных со стандартного ввода: «echo "Please enter Month and Day of Birth ?"» «read mon day trash». В переменные monи day будут считаны соответствующие значения, введённые с клавиатуры, а переменная trash нужна для того, чтобы отобрать всю избыточно введённую информацию и игнорировать её.

5). В языке программирования bash можно применять такие арифметические операции как сложение (+), вычитание (-), умножение (*), целочисленное деление (/) и целочисленный остаток от деления (%).

6). В (( ))можно записывать условия оболочки bash, а также внутри двойных скобок можно вычислять арифметические выражения и возвращать результат.

7). Стандартные переменные:

    PATH: значением данной переменной является список каталогов, в которых командный процессор осуществляет поиск программы или команды, указанной в командной строке, в том случае, если указанное имя программы или команды не содержит ни одного символа /. Если имя команды содержит хотя бы один символ /, то последовательность поиска, предписываемая значением переменной PATH, нарушается. В этом случае в зависимости от того, является имя команды абсолютным или относительным, поиск начинается соответственно от корневогоили текущего каталога.

    PS1 и PS2: эти переменные предназначены для отображения промптера командного процессора. PS1 − это промптер командного процессора, по умолчанию его значение равно символу $ или #. Если какая-то интерактивная программа, запущенная командным процессором, требует ввода, то используется промптер PS2. Он по умолчанию имеет значение символа >.

    HOME: имя домашнего каталога пользователя. Если команда cdвводится без аргументов, то происходит переход в каталог,указанный в этой переменной.

    IFS:последовательность символов, являющихся разделителями в командной строке, например, пробел, табуляция и перевод строки (newline).

    MAIL:командный процессор каждый раз перед выводом на экран промптера проверяет содержимое файла, имя которого указано в этой переменной, и если содержимое этого файла изменилось с момента последнего ввода из него, то перед тем как вывести на терминал промптер, командный процессор выводит на терминал сообщение Youhavemail(у Вас есть почта).

    TERM: тип используемого терминала.

    LOGNAME: содержит регистрационное имя пользователя, которое устанавливается автоматически при входе в систему.

8). Такие символы, как ' < > * ? | " &, являются метасимволами и имеют для командного процессора специальный смысл.

9). Снятие специального смысла с метасимвола называется экранированием мета символа. Экранирование может быть осуществлено с помощью предшествующего мета символу символа , который, в свою очередь, является мета символом. Для экранирования группы метасимволов нужно заключить её в одинарные кавычки. Строка, заключённая в двойные кавычки, экранирует все метасимволы, кроме $, ' , , ". Например, –echo* выведет на экран символ , –echoab’|’cd выведет на экран строку ab|*cd.

10). Последовательность команд может быть помещена в текстовый файл. Такой файл называется командным. Далее этот файл можно выполнить по команде: «bash командный_файл [аргументы]». Чтобы не вводить каждый раз последовательности символов bash, необходимо изменить код защиты этого командного файла, обеспечив доступ к этому файлу по выполнению. Это может быть сделано с помощью команды «chmod +x имя_файла». Теперь можно вызывать свой командный файл на выполнение, просто вводя его имя с терминала так, как будтоон является выполняемой программой. Командный процессор распознает, что в Вашем файле на самом деле хранится не выполняемая программа, а программа, написанная на языке программирования оболочки, и осуществить её интерпретацию.

11). Группу команд можно объединить в функцию. Для этого существует ключевое слово function, после которого следует имя функции и список команд, заключённых в фигурные скобки. Удалить функцию можно с помощью команды unsetcфлагом -f.

12). Чтобы выяснить, является ли файл каталогом или обычным файлом, необходимо воспользоваться командами «test-f [путь до файла]» (для проверки, является ли обычным файлом) и «test -d[путь до файла]» (для проверки, является ли каталогом).

13). Команду «set» можно использовать для вывода списка переменных окружения. В системах Ubuntu и Debia nкоманда «set» также выведет список функций командной оболочки после списка переменных командной оболочки. Поэтому для ознакомления со всеми элементами списка переменных окружения при работе с данными системами рекомендуется использовать команду «set| more». Команда «typeset» предназначена для наложения ограничений на переменные. Команду «unset» следует использовать для удаления переменной из окружения командной оболочки.

14). При вызове командного файла на выполнение параметры ему могут быть переданы точно таким же образом, как и выполняемой программе. С точки зрения командного файла эти параметры являются позиционными. Символ $ является метасимволом командного процессора. Он используется, в частности, для ссылки на параметры, точнее, для получения их значений в командном файле. В командный файл можно передать до девяти параметров. При использовании где-либо в командном файле комбинации символов $i, где 0 < i< 10, вместо неё будет осуществлена подстановка значения параметра с порядковым номером i, т.е. аргумента командного файла с порядковым номером i. Использование комбинации символов $0 приводит к подстановке вместо неё имени данного командного файла.

15). Специальные переменные:

    $* −отображается вся командная строка или параметры оболочки;
    $? −код завершения последней выполненной команды;
    $$ −уникальный идентификатор процесса, в рамках которого выполняется командный процессор;
    $! −номер процесса, в рамках которого выполняется последняя вызванная на выполнение в командном режиме команда;
    $-−значение флагов командного процессора;
    ${#} −возвращает целое число −количествослов, которые были результатом $;
    ${#name} −возвращает целое значение длины строки в переменной name;
    ${name[n]} −обращение к n-му элементу массива;
    ${name[*]}−перечисляет все элементы массива, разделённые пробелом;
    ${name[@]}−то же самое, но позволяет учитывать символы пробелы в самих переменных;
    ${name:-value} −если значение переменной name не определено, то оно будет заменено на указанное value;
    ${name:value} −проверяется факт существования переменной;
    ${name=value} −если name не определено, то ему присваивается значение value;
    ${name?value} −останавливает выполнение, если имя переменной не определено, и выводит value как сообщение об ошибке;
    ${name+value} −это выражение работает противоположно ${name-value}. Если переменная определена, то подставляется value;
    ${name#pattern} −представляет значение переменной name с удалённым самым коротким левым образцом (pattern);
    ${#name[*]} и ${#name[@]}−эти выражения возвращают количество элементов в массиве name.
